TRANSCRIPCION DE VIDEO
======================
Titulo: video
Archivo: video.mp4
Modelo: Whisper base
Idioma: es
Generado: 2026-02-23 10:35:43

CUERPO
------
¡Hoppe! ¡Ay! ¡Papa no puede atarme los cordones!

No es tan difícil. Sí que lo es. Nos algo estarás haciendo mal.

¡No es tan difícil! ¡No es tan difícil! ¡No es tan difícil!

¡No es tan difícil! ¡No es tan difícil! ¡No es tan difícil!

¡No es tan difícil! Nos algo estarás haciendo mal. ¡No se atarme los están mal hechos!

Ya eres bastante mayor para saber atarte a los cordones ¿no crees? No lo sé. Dime cómo se hace y no te lo vuelvo a preguntar.

Estoy mi ocupado para tu enterías. Preguntar a tu madre. Pues no me pongo en la parte.

¿Cómo quedas? ¿Tú sabrás? En el estilo negligente, padres y madres actúan mostrando un bajo grado de afecto y de comunicación.

Ejercen una baja imposición o control y delegan su responsabilidad parental. Como resultado, hijos y hijas pueden buscar el apoyo en otras personas, presentar carencias en habilidades sociales básicas o presentar cierta ansiedad e inseguridad personal. Es que no sabes atarte las zapatillas.

Será que tenemos explicado pocas veces Daniel. Sí que sé, pero es que estos no se pueden cojar bien. Son cortos.

¿Qué tonterías dices? Son los de siempre. Deja de hacer el ton tío a unos ya.

Si lo quieres que me enfade. Ya sabes lo que pasa cuando no haces caso. Si lo estoy intentando de verdad, pero son cortos.

Yo a tu edad sabía vestirme solo perfectamente. Pero sí sí, papá, pero no puedo cogerlos bien. Daniel, como te lo sate yo vas a tener problemas.

Y si me ayudamos más. No has entendido absolutamente nada. Quiero que lo hagas tu solito.

Ya tienes edad de sobra para ello. Que no puedo dar de verdad, yo quiero. Bastaya de quejarte de hacer el tonto.

Tenemos explicado cientos de veces. ¿Y no eres tan tonto verdad? Vamos.

En el estilo autoritario, padres y madres actúan con un bajo grado de afecto y de comunicación. Ejercen un alto control o imposición con normas y consecuencias muy claras. Como resultado, hijos y hijas cumple en las normas sin entender su sentido.

También pueden presentar una baja autoestima, agresividad, su misión o rebeldía. Y pueden mostrarse conformistas, poco creativos, con poco autonomía y requerir mucho control externo. Puedes o te ayudo.

Bueno, puedo. Seguro. Que sí, que sí.

Anda, déjame. ¿Qué andes muy pequeño para esto? No, que yo puedo de verdad.

No ves que no. Déjame la reglamos a seguida. ¿Es que fácil?

Sí, bueno. Ven, vamos. En el estilo sobre protector, padres y madres actúan con un alto grado de afecto y comunicación.

Ejercen un bajo control o imposición sin permitir ensayar conductas de forma autónoma. Como resultado, hijos y hijas pueden presentar inmadurez o inseguridad, mostrándose dependientes y poco persistentes. ¿Qué pasa, Dani?

¿Necesitas ayuda? No sé qué pasa el otro día lo hice solo. Sí, a TV.

Venga, intenta la otra vez. Ayuda, mi. Bueno.

Pero yo te atro el derecho y luego después tú te atas al izquierdo, ¿eh? Vale. Fíjate bien, ¿eh?

Bien, ahora tú el otro. Muy bien. Mira, papá, me lo he estado bien, ves.

Ya lo veo campeón. Muy bien. Venga, choca.

Vamos. En el estilo democrático, padres y madres actúan con un alto grado de afecto y de comunicación. Ejercen una alta imposición estableciendo normas y objetivos claros.

Como resultado, hijos y hijas suelen presentar un autoestima sana y desarrollada. Iniciativa para realizar nuevas tareas y un gran sentido de la responsabilidad.
