# Transcripcion de video

## Metadatos
- **Titulo:** videoplayback
- **Archivo:** `videoplayback.mp4`
- **Modelo:** `Whisper base`
- **Idioma:** `es`
- **Generado:** `2026-02-22 19:03:02`

## Texto transcrito

leur Yo creo que siempre he tenido la cabeza rebozante de ideas, de cuentos, de palabras, de narraciones. Me cuantan mis padres de cuando era pequeña, me encantaba escuchar a los adultos hablar, también era hija única. Y mis cuengos y entretenimientos tenían que ver con lo que me contaban y con lo que yo imaginaba, porque al final tenía que construir mis propias diversiones y miradas sobre el mundo.
Y tuve la suerte de que mis padres me nutrieron con los cuentos antes de dormir, todas las noches, me contaban cuentos, compartían esas historias, hablaban mucho conmigo. Y claro, cuando tuve la herramienta de la escritura, lo que empecé a hacer fue dejar constancia de todas esas historias que revoluteaban por mi cabeza, viajes, proyecciones, de la realidad, de las historias que yo leía se convertían en una continuación natural. Y para mí siempre fue un juego.
Creo que la artes de alguna manera, la forma en la que los adultos nos consentimos en el humano. Es un fenómeno misterioso y ya contaban el infinito en un juzgo como la lectura en silencio. Estamos muy acostumbrados y ahora nos parece lo más normal, pero cuando empezó a suceder por primera vez, cuando pasaron de leer en voz alta, leer en voz baja, aquello parecía magia, brujería y hechizos, porque es una forma de transportarte a otro mundo, sin que las personas que están en tu proximidad física sepan donde andan tu mente, y a donde te has proyectado y en qué ideas y en qué universos estás vagando.
Eso tiene que ver con la intimidad y con la libertad. Estos son, quizás, los libros, a los que más aprecio y más vínculos sentimental, tengo de todas las casas, son libros, heredados de mi abuelo sorgiano, con los sellos de las misiones pedagógicas, de los tiempos en el que él enseñaba, en un pueblo hechito llamado al de Huela de Periáñez. Y para mí la escritura también tiene que ver, por supuesto, con una mora la palabra, yo soy filóloga y la palabra filología significa amor por la palabra.
Pero creo que también las historias son una forma amorosa de enseñar, toda la sabiduría que hemos sido capaces de captar sobre el mundo, la hemos transmitido a través de las historias, intentando que esos relatos, que esas experiencias humanas no se pierdan en el olvido, no desaparezcan para siempre y es también una forma de preservar, de acariciar, de mantener, de transmitir. Mi abuelo paterno y gnacio que vivió en Soria, de donde procede toda esa rama y fue uno de los maestros, de hecho de su mano, vienen estos libros de las misiones pedagógicas. Y recuerdo con especial emoción el momento en el que mi abuelo me lo regalo, porque dijo que sabía que en mis manos estarían bien cuidados.
Y aquí mi abuela Pilar, que me ha dejado una gran impronta, porque ella era muy lectora, apasionada por el cine, siempre me trató con absoluta seriedad y cuando a mis tiernos ocho años dije que quería ser escritora, no se rió, no me miró con escepticismo, sino que lo aceptó y creo que los niños agradecen profundamente que los adultos los tomen en serio. Creo que esos tres abuelos dejaron ese poso en la familia, por el cual sí, sin haber tenido ningún antecedente de una persona cercana o en mi familia, en mi círculo que se hubiera dedicado nunca a la cultura, sin embargo sí que había un profundo aprecio, se valoraba, mis abuelos siempre detían que lo que podían dejarnos en herencia era la educación, porque no habría otras cosas. Y mi abuela con mucho sentido del humor cuando yo era niña y adolescente me decía, estudia hija que no vales para otra cosa.
Y sí, la educación ha sido muy importante, hecho yo pensaba dedicarme a la universidad y a la enseñanza, después los rumbros de la vida no lo permitieron, pero yo quería continuar esa vocación familiar. Y ahí ha quedado, no, en mi, esa semilla esa certeza de que probablemente dedicarse a la educación, sea la labor, el oficio, el trabajo, más importante y esencial que existen en el mundo, porque es el trabajo de forjar, el futuro, y es allí donde ponemos la energía en la esperanza. Recuerdo cuando viniste a Escon, Feder d'Ampequeñito y hicimos el carnet de socio del bioteca del barrio, del bioteca.
¡Muito importante de la vida! Sí, desde luego. Y en esto que me ha de vivir, de que ya estaba tan orgulloso y las visitas con el colegio.
¿Cuántos que le has contado? Lo que ha sido muy bonito es que ha sido un usuario a la larga seguna. Y de que creciendo, según va creciendo, sigue siendo usuario.
Y sí, recuerdo contarle cuentos, cuando venía con la clase a las visitas escolares, que venía todo orgulloso también, y luego que muchas tardes se encontrabamos. Es curioso que el utilito de un junco, al que ahora podemos llamar un momento fundacional, para mí en realidad, era el final. Cuando lo estaba viviendo sentía o creía o estaba convencida, de que era el broche, de que era el cierre, de que era la despedida de mi sueño, de convertirme en escritora.
Y cuando nació nuestro hijo, Pedro, con tantas dificultades de salud, yo pensé ahora se ha acabado. Pero me dio la oportunidad de escribir un último libro, que iba a ser esa despedida, ese cierre. Y lo hice sobre todo por motivos terapéuticos, porque pensaba que me ayudaría a sobrellevar esa experiencia tan dura.
Esta es la escaleta de el infinito en un junco. Eso es el mapa del libro. Antes de escribir la primera línea de una nueva obra, de un relato, de incluso de un artículo, yo necesito tener cartografiado exactamente lo que voy a contar.
Entonces me planteé escribir al infinito en un junco, con la idea de despedirme, de la literatura, por lo menos de la escritura durante bastantes años, con una capa de amor, o una declaración de gratitud. Y me entendi un método con posits de distintos colores. Cada uno de los colores era una línea temática.
El sentido de ese libro era un final. Y una serie de homenajes o de gratitudes que yo quería expresar desde mi madre, mi maestra de griego, mi profesora de instituto. Escriptores y escritoras que han sido decisivos en mi formación.
Experiencias en que los libros han estado a mi lado y todo eso envuelto en esas mil y una noche de toda la humanidad esforzándose por inventar, por cuidar, por reproducir, por coleccionar, por salvar los libros de la destrucción. Y estaba pensado realmente como un último saludo antes de dejar el semánico. Recog el premio, la autora del infinito en un junco, Irene Vallejo.
Y entrega el premio Luis Landero, ya que 30 años en 1990 obtuvo el nacional de literatura. Quiero agradecer la osadía, y dar un premio de narrativa a un ensayo y reivindicar la literatura que hay más allá de la ficción. Ha sido una inmensada sorpresa porque yo creo que si se hubiera hecho una lista de todos los temas características y géneros, que estaban destinados a no ser un beseler, el libro lo reunía todos, ser ensayo, en vez de narrativa, ser un libro de historia de los libros cuando precisamente nos estaban diciendo que los libros se terminaban, que era el momento de la extinción de la lectura sustituida por tantas ofertas de entretenimiento y por las pantallas, sobre todo que parece que enguyen todo nuestro tiempo.
Una reivindicación y un homenaje apasionado a los clásicos en un momento que están desapareciendo de todos los programas educativos. Parecía que eran todas las decisiones más temerarias y insensatas. Entonces todavía no se explicar lo que sucedió y cómo es posible que ese libro que iba a ser la despedida fuera la puerta abierta.
Algo que nunca me habría atrevido a soñar con esas dimensiones y ese alcance porque de vivir entre mi casa y el hospital para cuidar al niño, de repente salte a las ferias del libro, los festivales, de todos los continentes, lectores, traducciones, distintos idiomas, experiencias, entonces, como si, de repente, la habido virada a un vuelco y fuera todo lo contrario de lo que yo me había resignado a sumir que iba a ser mi futuro. Entonces, ha sido una de esas experiencias extraordinarias. Yo creo que valoras aún más y vives con mayor intensidad cuando recibes algo que ya dabas por perdido a lo que, interiormente, había renunciado, había hecho el duelo por mi sueño de ese escritora y, de repente, se me concede multiplicado.
El éxito editorial de la escritora Irene Vallejo se ha extendido durante el confinamiento. Su libro, el infinito en un junco, un ensayo sobre la historia de los libros, ha sido el más vendido en estos dos meses y ha llegado incluso a reditarse durante la cuarentena. Darme cuenta que no era esa lectora solitaria y rara como me decían en la infancia, y a ello siempre fui la rara del colegio, la rara del instituto, y habrá encontrado toda esa comunidad lectora a lo largo y ancho del mundo hasta en culturas tan diferentes como la japonesa, la China, y a haberme dado cuenta de que no si identificamos en lo esencial y que lejos de estar solos somos una minoría, es cierto, pero una minoría que jamás en la historia había sido tan numerosa.
Y que existen todos los países y que tiene una maravillosa red de clubes de lectura, de bibliotecas, de encuentros, y que realmente a través de los libros podemos comunicarnos, encontrarnos en las experiencias vividas. Es que una cosa que creo que es importante es que ahora ya las bibliotecas sobre todo las públicas tienen muy claro que son para todas las personas a lo largo de toda la vida. Y ahora es una enfermedad de actividades de...
Y de encuentro, ¿no? Sí. Claro, hay una función social muy bonita, más allá de la de la aprendizaje que es a estar siempre y la idea de la cultura que es a él encuentro entre personas a través de el libro siempre.
Y han pasado de ser realmente sitios donde se guardan celosamente los libros a espacios que se han convertido en ángoras para la ciudad, donde hablas, donde escuchas, donde tienes contactos con mente atro. Claro, lógicamente ligados a la lectura, pero que la lectura tengo una dimensión que va más allá del acto individual. Es como si se representara toda la historia, porque se vuelve a la oralidad, ¿no?
Se lee a sola lo que se escribe, pero luego se vuelve a la originario que es la oralidad. Y hablar. Yo creo que cuando estaba escribiendo el infinito en un cunco, en el contexto de la hospitalización de mi hijo, pasando muchas horas en el hospital, descubrí que la escritura y los libros también estaban cuidando de mí.
Y ese es uno de los aspectos principales. Yo creo que vertebra en el libro, ¿no? Entender cómo salvamos los libros para que los libros nos salven a nosotros.
Y es una relación recíproca de cuidado. Y no es accidental que lo hubiera así en ese momento en el que realmente el lugar más importante en mi vida lo estaba ocupando el cuidado, porque nosotros, la familia, cuidábamos del niño. Y todos los equipos médicos estaban cuidando de nosotros.
Somos los únicos animales que favulan, que huyentan las oscuridades con cuentos, que gracias a los relatos aprenden a convivir con el caos. Y sí, antes de mi hijo había cuidado a mi padre durante varios años, un cáncer grave. Y realmente he pasado más de una década, volcada muy principalmente en los culdados.
Y eso también es una aprendizaje. Y en esta estantería, guardó algunas de las traducciones que he podido reunir del infinito en un junco, no están todas, pero sí la mayoría. Por ejemplo, esta es la edición china, esta es la japonesa, esta es la lemana, esta es la inglesa, países bajos, Brasil.
Me gusta mucho la cubierta de la polaca, como con pequeñas inscripciones y rastros de descriuturas del mundo. Uy especial la edición de Ucrania, que se lanzó durante la guerra, porque los editores nos dijeron que precisamente en esos momentos, en los momentos de tragedia y dificultad, es cuando más se necesitan los libros. Me decías que los cuidados quizás sean el rasgo que nos haga humanos, pero es interesante que se descuido que también los animales, en ocasiones, ayudan a sus congéneres heridos, incluso animales de una especie pueden llegar a adoptar animales de otra especie.
Esa es que yo creo que tiene que ver con la vida, no tanto con el ser humano, no es algo específico y característico del ser humano, pero eso no quiere decir que no sea lo más valioso y lo que tenemos que cultivar, porque tiene que ver con el amor. Y cuando las filas de firmas, incluso en otros países, las personas me cuentan lo que han sentido leyendo el libro, y tengo la sensación de que es como si no fueramos extraños, sino personas que se conocen y que están ya encaminándose a la mitad. Y por las emociones que nos produce la lectura, que son profundas.
Y parece muy extraño, ¿no? Que sentados en silencio con el libro en el regazo, estemos viviendo algo que tenga tanta intensidad y que nos deje una huella tan profunda. La historia es un cúmulo de experiencias, o al que individualmente aprendemos de nuestras experiencias, creo que colectivamente también.
Todos los errores, los aciertos, las circunstancias, las soluciones, las consecuencias, las búsquedas, los peligros. Todo esto está condensado en el relato de nuestra historia, que también es el relato de nuestros antepasados y de lo origen de lo que hemos llegado a ser. En este museo, rodeada del despliegue de las esculturas del Pablo Argalló, siempre pienso en los orígenes tan humildes de la familia, procediendo de un pueblo de Zaragoza, llamado Maella, y nada haría esperar que el mayor de cuatro hermanos de orígenes campesinos, iba a convertirse en uno de los grandes artistas de la Vanguardia.
Su familia emigró a Barcelona para encontrar trabajo y oportunidades laborales, y ahí es donde el pequeño Pablo descubre el mundo de la escultura, y gracias a una beca, puedo irse a principios del siglo XX, a París, a conocer artistas, obras, estudiar y formarse, y conocería a Picasso y a otros grandes de la época. Y bueno, esto me lleva a lo que he vivido yo misma, la importancia de las becas, para crear oportunidades y permitir a las personas desarrollar todas sus capacidades, expandir sus universos y dar lo mejor de sí mismos. Yo también estudié mi doctorado, gracias a una beca pública, que me permitió ir a Florencia y a Oxford, y por eso siento que esas apuestas colectivas para ofrecer otras opciones, las personas que no vienen respaldadas por unos orígenes o contactos familiares o unas posibilidades privilegiadas, son algo absolutamente maravilloso, y eso me hace sentirme especialmente orgullosa y feliz por este doctorado Noriscausa de la UNER, la UNER representa en España precisamente eso.
Una universidad que se abre, que se adapta, que se expande para que en cualquier rinco, en los pueblos más reconvitos de nuestro país, pues todo el mundo tenga las oportunidades de estudiar en la universidad, de abriste al conocimiento y a cualquier edad, cualquier momento, teniendo discapacidad o cualquier otro obstáculo vital, encuentran las puertas abiertas, y eso me parece especialmente valioso, porque lo he vivido en primera persona, y porque mis abuelos, como maestros rurales, compartían esa confianza, esa convicción, en que la educación tiene que llegar a todas partes y alcanzarán las personas que probablemente nunca han pensado su vida en esos términos, a mí las vecas y la educación pública me han cambiado la vida, y el infinito en un cunco no existiría sin esas oportunidades, y sin esas en esa confianza, hasta que supone darle a una persona o una veca. Precio a mí desde siempre me fascinó, los cuentos infantiles, las antiguas tradiciones que la tenis sobreviven en los relatos del folclore, la audicea que me contaba a mi padre antes del dormir, el hecho de que a una niña de menos de cuatro años, una historia milenaria le pudiera llegar tan adentro, y le pudiera servir como nutriente de su propia imaginación. Entonces me parecía fascinante y quise estudiarlo y entender como hemos sido capaces de crear ese hilo conductor desde el pasado al presente y de conservar, salvar del olvido y de la destrucción, las experiencias de que nos precedieron, y eso es conseguir que sea en alguna medida inmortales nuestras experiencias, nuestras vivencias, nuestras aprendizajes, también nuestras gratitudes.
Y los libros son precisamente el vehículo de toda esa historia. Inventamos los libros para que el pasado no muriera del todo, y precisamente nuestra capacidad de ensanchar nuestra vida hacia el pasado, creo que es la que nos permite proyectarnos hacia el futuro. Ambas dimensiones están muy unidas y son precisamente todas esas experiencias las que nos permiten conjeturar, imaginar, soñar el porvenir que queremos.
Entonces esa ampliación por los dos extremos significa que hay una relación profunda entre conocer el pasado y ser más conscientes del futuro que vamos a construir.
